这里是拥有七种元素力的“提瓦特”大陆，哥哥空和妹妹荧是来自异世界的旅行者，两人准备离开这个世界，却被一个自称“天理维系者”的神拦下了，三人开打，双子战败，妹妹被维系者抓住，哥哥则失去意识陷入黑暗。不知过了多久，哥哥睁开眼睛，发现自己被封印了全部力量，妹妹和维系者也不知所踪。两个月前，哥哥救下了差点就要淹死的派蒙，两人一起踏上寻妹旅途。
【序章】蒙德
序章·第一幕 捕风的异乡人
派蒙表示如今的提瓦特大陆分由七神统治，且风消息最灵通，所以两人首先前往了风神巴巴托斯统治的城邦：蒙德。旅行者发现自己只需要靠近风神神像就可以获得风元素力，派蒙很惊讶，并表示在这个世界里，如果人们想要使用元素力，都需要神之眼来连接。林间，两人撞见一名绿衣少年正在和一头巨龙说话，龙被两人惊扰后飞走，旅行者在地上捡到了未知的浑浊结晶。继续上路，两人遇到了蒙德城西风骑士团侦查骑士安柏，安柏带两人抵达蒙德城，还送给了旅行者风之翼，正当旅行者在学习飞行的时候，之前林间见到的那头龙袭击蒙德城。旅行者参与抵御巨龙，一片混乱中被人帮了一把，但不知道是谁。龙被打跑后蒙德城依旧被飓风笼罩，骑士团骑兵队长凯亚邀请两人总部一叙。两人在骑士团总部见到了代理团长琴和图书管理员丽莎。琴表示因为风龙一直在制造混乱，所以骑士团暂时没有精力帮助旅行者寻人。于是旅行者和派蒙暂住蒙德，决定先帮助骑士团解决眼前问题。丽莎解释道，风魔龙原本是蒙德城四风守护之一，因为沉睡许久被蒙德人民遗忘，这才导致它怒向蒙德复仇。现在笼罩蒙德的飓风是因为风魔龙借助了四风守护其他三座庙宇的残余力量。凯亚、丽莎、安柏与旅行者前往庙宇，消灭了污染庙宇的邪恶力量。
序章·第二幕 为了没有眼泪的明天
结束后，两人回到蒙德城，正好看到愚人众外交使者在和琴交涉。该组织隶属于冰神统治的至冬国，在提瓦特大陆上有着最强势的外交势力。愚人众外交官表示为了安全，如果蒙德不立刻剿灭魔龙，愚人众不介意接手。琴则认为风魔龙作为曾经的四风守护不应该被杀死，而且怀疑愚人众只是觊觎风魔龙的力量。说起力量，旅行者想起了之前在森林见到的浑浊结晶，他拿出来后丽莎想研究却发现浑浊结晶与自身神之眼互斥，便委托旅行者继续收着。琴表示非常感谢旅行者为蒙德做出的贡献，赐予他西风骑士团荣誉骑士称号，并拜托两人继续帮忙，寻找风龙发狂与怪异结晶的真相。
两人离开骑士团正好遇见当时在森林里和龙说话的绿衣少年，便追了上去。少年说自己是蒙德城最厉害的吟游诗人温迪，旅行者拿出浑浊结晶想问问他知不知道怎么回事，结果拿出来才发现结晶已经被自己净化了。温迪说结晶是风魔龙特瓦林的眼泪，当年特瓦林为了守护蒙德与魔龙大战，沾染了魔龙毒血，陷入昏睡，如今风龙醒来，却发现蒙德已无人识它，失望与悲伤让与人类为敌的非人之物组织「深渊教团」趁虚而入，诅咒并腐蚀了它的精神。
温迪决定去大教堂取出风神当年弹奏过的竖琴“天空之琴”，用诗谣唤醒特瓦林。教堂里修女表示天空之琴作为蒙德至宝，借出要很多手续。在温迪的怂恿下，旅行者夜晚潜入教堂偷琴，谁知被愚人众抢先一步，守卫赶来，温迪和旅行者被通缉，慌乱中逃进迪卢克的酒吧。为了集结更多力量，温迪告诉了迪卢克特瓦林的苦衷，迪卢克选择相信并加入队伍，还叫来了琴，英雄集结。琴听完事情经过后，怀疑是愚人众觊觎天空之琴里残存的风神力量所以偷走了琴。温迪道如果是愚人众的话，没准野心更大，比如通过天空之琴风的联系找到风神巴巴托斯。迪卢克则表示风神已经离开千年了，应该扯不上联系。
迪卢克和旅行者偷偷潜入愚人众基地发现竖琴果然在这里。拿回竖琴后，温迪意识到天空之琴上风的力量几近枯竭，众人又分散寻回了一些特瓦林的眼泪，天空之琴终于焕发生机。众人前往摘星崖，温迪奏响了竖琴，特瓦林应声出现。谁知正在沟通的时候，「深渊教团」的深渊法师突然出现在风魔龙耳旁，损坏了天空之琴，蛊惑了风龙。被仇恨重新蒙蔽双眼的特瓦林愤怒的吼道：“巴巴托斯…这些人…是跟你一起…来猎杀我的吗！！”直到这时，旅行者才知道，原来自己面前这个自称是世界上最厉害吟游诗人的少年，就是风神巴巴托斯。
唤回风魔龙失败了，天空之琴也受损严重无法再弹奏，众人意识到要解决事情，就要击败腐蚀的源头，迪卢克用自己的地下情报网开始查询深渊法师的踪迹。
序章·第三幕 巨龙与自由之歌
派蒙问温迪作为风神为什么还要借助人类的力量，温迪表示风神身为尘世七执政之一，履行神职才能积累神力，但自己想建立无人称王的国度，所以千年未归。毫无疑问，现在的他，正是七神中最弱的一个……迪卢克找到了深渊法师的踪迹，众人前往，击败深渊法师后，温迪从中找到了能突破特瓦林现居地风龙废墟风墙的咒语，并希望旅行者前往风龙废墟，用那不知从何而来的净化力量，净化特瓦林。英雄的诗篇，进入决战的篇章。
众人进入风龙废墟，经历重重困难解除高塔塔顶的光之封印。温迪说自己将再次帮旅行者引导风元素力，旅行者意识到最开始在蒙德城是他帮了自己。众人跨越封印，力战特瓦林，最终成功解放了它。“被自由之神命令的自由，还能称之为自由吗？”，巴巴托斯给予了特瓦林风神眷属的力量，但没有再给它提出守护蒙德的要求，他希望特瓦林自己去选择自己要做的事情。
事情结束后，众人将天空之琴还回了教堂，而后温迪、派蒙和旅行者刚出教堂就被愚人众执行官第八席-女士偷袭了，女士拿走了温迪的神之心，趁着守卫赶来之前跑了。神之心，是真正的神灵与天空岛共鸣相连的魔力器官。温迪说他认识五百年前的冰之女皇，对如今的她很陌生，并直言他也没想到冰神居然在谋夺其它神明的神之心，随后温迪表示接下来可以往邻国璃月去，岩神一直亲自管理着璃月全境，一年会在“请仙典仪”上出现一次，而且“请仙典仪”的日子马上就要到了。旅行者和派蒙赶往璃月。
【第一章】璃月
第一章·第一幕 浮世浮生千岩间
璃月港是个神灵镇守、七星统治的地方。岩神摩拉克斯，璃月人称岩王帝君，为璃月众仙之祖，已经带领璃月人民度过了三千七百余年。在这漫长的时光里，仙人们逝去的逝去，归隐的归隐，岩神也只每年在“请仙典仪”上出现一次，指引璃月发展方向，平时璃月港的秩序由人类自己的组织“璃月七星”维系，“千岩军”守护。
旅行者和派蒙赶上了请仙典仪，典仪上仙驾如约而至，然而当云散霞收，却是岩神已经断了气的龙身从空中摔了下来。岩神遇刺！封锁全场！由于无法确定岩神是否是当年的拦路神明，旅行者不想先被查，遂逃跑，逃跑路上遭遇千岩军围堵，被公子救下。
愚人众执行官第十一席-公子，他早就注意到了旅行者，并一直在暗中观察，因此他可以肯定旅行者并没有对岩神动手。所以他怀疑是人类七星贼喊捉贼，谋杀了岩神，欲以人权取代神权。怕早已不谙世事的山间仙人被人类七星巧言搪塞，公子给了旅行者当年岩神散给有缘之人的“百无禁忌箓”，让他拿着这信物去山间告知仙人们事情真实情况。
旅行者和派蒙一一告知众仙岩王帝君遇害之事，仙人们表示此事非同小可，待他们稍作商议，将前往璃月详查此事，并接管璃月治理权。两人回到璃月告知公子仙人们的态度，公子说他这边查到的消息是七星不允许任何人瞻仰岩神灵魂升入高天之后留下的躯壳，旅行者苦恼道此行正是要来看岩神，没想到事情竟然会变成这样，公子则表示这件事他可以帮忙，他会找到能突破这僵局之人。
第一章·第二幕 辞行久远之躯
第二日，旅行者和派蒙在公子的饭局上见到了能解决“岩神仙体被七星藏匿”事件的人：送葬组织“往生堂”的客卿-钟离先生。钟离表示这次七星只办了请仙典仪，却没办送仙典仪，就算发生了再大的事，这也是不成体统，旅行者帮忙置办“送仙典仪”，这样就能再次得见岩神之躯。
置办路上，聊起公子，钟离表示璃月历史七国最久，又有诸多仙人，所以即使是强势的愚人众，也没法在璃月施展拳脚，所以才不得不委托黑白两道均沾的往生堂办事。派蒙问钟离知不知道公子帮忙的目的，钟离表示他没兴趣管愚人众的目的，只希望按照约定愚人众提供好这场送仙典仪的资金支持，七星提供好场地。
之后旅行者和派蒙跟随钟离置办送仙典仪需要的各种东西，结果发现这个钟离不仅言谈举止一股子富家子弟的味道，还总是忘记带钱！虽然最后都拜托给了公子支付，但公子也在监听几人时得到“黄金屋”被七星封锁的消息，猜测七星应该是将岩神仙躯藏在了黄金屋。
送仙典仪东西准备的差不多后，钟离难得自己掏钱请旅行者和派蒙吃了顿饭，不一会儿，七星秘书甘雨到来，说七星之首天权星凝光请旅行者前往群玉阁作客。
第一章·第三幕 迫近的客星
群玉阁是凝光用悬石建在空中的楼阁，从一间屋子慢慢扩大到如今的宫殿，是她的精神之柱，亦是其一生的写照，建立在璃月港上空，金碧辉煌。凝光告诉旅行者自己之所以要藏匿仙体，一是为了稳定局面，二来也是怕愚人众像在蒙德一样抢走岩神神之心。凝光希望旅行者不要偏袒仙人而对人类七星有偏见，因为仙人时代终究会结束，人类七星应当勇敢承担起守护璃月的责任。
之后旅行者和派蒙找到钟离，三人终于完成了送仙典仪需要的物品，返回璃月港时得到消息说仙人们终于动身，而七星已经赶过去迎接。如此混乱的局势下，钟离怕往生堂现任活泼过头的堂主闹出什么乱子，先回往生堂了，走之前提点旅行者不如好好想想七星与仙人这场矛盾，“引信”在哪儿？两人反应过来，公子折腾出仙人与七星的矛盾，很可能是趁着璃月港混乱干坏事了，思来想去，公子能去的地方只有一个，黄金屋。
两人到达黄金屋，发现守卫皆被打倒，公子出现在岩神神躯旁。两人意识到公子果然是愚人众派来取岩神神之心的，遂与公子对峙。在打斗时公子趁机接近岩神神躯，谁知却没有掏到神之心。误以为被旅行者抢先一步的公子不惜动用了不同于神之眼的“邪眼”和有副作用的“魔王武装”力量，但仍被旅行者击败。终于冷静下来后，公子意识到有没有可能神之心本来就不在岩神仙躯里，有没有可能从头到尾就是摩拉克斯的骗局。没有得到神之心，公子发动了备用方案：用愚人众复制后数量庞大的百无禁忌箓里残存的岩神神力和冰皇赐予自己的执行官力量，来暂时解封被岩枪镇压在海里的远古魔神奥塞尔，逼迫摩拉克斯现身。仙人与七星本正在璃月港口对峙，值此山雨欲来之际，两方暂时放下不和，共同迎击远古魔神。
众人齐心协力将魔神重创，最后，为了守护璃月，凝光舍弃了群玉阁，将它投入海中成功镇压了魔神。经历了这一场大变的人与仙，气氛也有所缓和。仙人们因为岩神逝去，本想重新掌握璃月管理权，但七星今天表现出来的魄力与璃月港众生的坚强令他们感慨，最终仙人们归去，将管理权放手给了凡人自己。
魔神事件告一段落，旅行者和派蒙意识到，岩神从头到尾都没有出现，可神之心不在岩神之躯又在哪里？送仙典仪到底还有没有仙可送？两人疑惑地去找钟离，却发现女士和公子都在场。钟离说出了自己的真实身份：岩神摩拉克斯，他设计这次假死，将公子、仙人、七星一起卷入混乱之中，就是为了观察璃月是否已经有能力进入无神时代。他将神之心交给女士，表示自己之前和冰之女皇签订了契约，他给出神之心，至于冰之女皇在天平的另一端加上了怎样的筹码，由旅行者在之后的旅途中自己揭晓答案吧。
之后钟离托梦告知了仙人与七星自己的事情，七星不再追查凶手，找了个理由发出公告：帝君遭逢雷劫，渡劫失败，魂归高天。送仙典仪如常进行，璃月“有神时代”结束。旅行者要继续踏上旅程了，但钟离表示海上邻国稻妻正处于锁国之中，想过去可能还需要一些机缘。
【旅人】第一章·第四幕 我们终将重逢
好久没见，蒙德的凯瑟琳提到旅行者可以找个同伴一起冒险，并且推荐了一个人，旅行者和派蒙在蒙德酒馆等来了这位新人物，戴因斯雷布。戴因爽快的答应了旅行者的邀约，只是要了500摩拉，问了3个问题，而且他表示只接受和「深渊教团」有关的委托，因为他和旅行者一样也在旅行当中，旅行者是为了寻找亲人，他是为了对抗深渊。这次，他循着深渊法师们的统领「深渊使徒」的踪迹，调查到深渊教团重新进入过蒙德四风守护之西风之鹰的庙宇，因此来到蒙德。
三人结伴探查庙宇，不过只发现了深渊法师，戴因表示深渊是混乱，也是毁灭，是一团不可捉摸的癫狂混沌，侵蚀这个世界的根基。深渊中的怪物别无他求，只为颠覆神灵治下的世界。派蒙问戴因很了解嘛，戴因回了句“我与深渊缘分不浅”。接下来三人又探查了奔狼领、风龙废墟，依旧没有找到深渊使徒。戴因聊到自己曾经有一个旅伴，但她不再旅行了，因为旅行实在是太让人疲惫了，而自己之所以还在旅行是因为一些事没有办完，等办完之后，也会回家休息。三人正聊着，旅行者突然感到风龙废墟旁边的山崖之上有熟悉的气息，上去后一番探查没看到魔物，只看到了遗迹守卫的脚印和一株被毁坏的蒲公英。在触摸蒲公英的瞬间，哥哥感受到了妹妹的气息，但也仅此而已。之后戴因还有别的事，暂时与旅行者道别。
甘雨听说最近蒙德、璃月一带的盗宝团准备联合起来，去一座与「深渊教团」有关的遗迹里寻找宝物，担忧他们引起混乱想去管，但因为岩神陨落的巨变，璃月港总务司和千岩军都非常忙碌，她索性将这件事作为委托挂给冒险家协会，旅行者和派蒙正好路过，接下了这个委托。
循着盗宝团的痕迹，两人进入遗迹，并在遗迹深处发现了一座倒挂着的风神神像！场景十分诡异，神像手中本来捧着的宝珠如今散发出非常邪恶的力量，环境愈发恶劣，开始持续掉血，两人赶紧准备离开，却被「深渊使徒」挡住了。深渊使徒碎碎念着「深渊」的奥秘不可被窥视，要谴罚旅行者和派蒙。打斗中深渊使徒察觉到旅行者的力量似曾相识，突然明白了什么，不再攻击，匆匆离开了遗迹。旅行者和派蒙也赶紧逃离了这座诡异的遗迹，结果出来后意外遇见了戴因斯雷布。
戴因仍然在循着痕迹追猎深渊使徒，没想到在这儿碰上了旅行者，听了两人描述刚才的经历，三人开始一起追查深渊教团的痕迹，发现深渊法师好像在寻找什么东西，而且遗迹守卫在这一带也很活跃。戴因讲道，「深渊教团」和「遗迹守卫」都源自一个五百年前已经覆灭的古国「坎瑞亚」。旅行者说自己知道坎瑞亚，为了从戴因处得到更多信息，旅行者讲述了自己当年的全部经历：从异世降临此世后，最初的复苏是被妹妹从陨星中唤醒的，一睁眼见到的就是漫天火海，先醒的妹妹表示「坎瑞亚的灭亡导致天地变异，要一起离开这个名为提瓦特的世界」，但很快两人就遇到了一位拦路的陌生神灵，未能离开。戴因了然道，双子当年经历的应该就是五百年前坎瑞亚的覆灭。坎瑞亚是没有神明的国度，单纯由人类建起，五百年前，众神一同降临，毁灭了坎瑞亚，将所谓的「人类骄傲」，如同杂草一般，从神明的花园中铲除。
三人继续追查深渊教团的痕迹，从一个被击败的深渊法师身上发现了一段符咒，旅行者和派蒙看不懂，戴因却能看懂。该计划名叫「命运的织机」，初步计划是深渊教团准备用那座风神的「污秽逆位神像」作为基底，接合璃月漩涡之魔神奥塞尔的肢体，再利用制造遗迹守卫的技术，将奥塞尔改造为杀人机器。深渊法师在寻找的是第一座遗迹守卫的眼睛，用来替换神像手中宝珠，成为新的核心，从而产生动摇天空岛上神座的力量。
之后三人经过多方打听，抢先一步拿到了第一座遗迹守卫的眼睛，戴因将眼睛收了起来。接着三人返回遗迹准备破坏逆位神像，恰好深渊使徒也在这里，旅行者与戴因合力钳制住了深渊使徒，这时，一道熟悉的身影突然出现将旅行者与戴因击退，出现在众人面前的，居然是荧，而且深渊使徒叫荧“公主殿下”。
哥哥…你不该和这个人同行。这个人…是我的「敌人」。
不要与戴因一起来阻止我，不要阻止「深渊」。
那个人…戴因斯雷布。他是坎瑞亚末代宫廷卫队的「末光之剑」。在五百年前，他未能阻止坎瑞亚的灭国。那时他身受不死诅咒，流浪荒野…只能看着他想要守护的人民，化作深渊的怪物。
在「深渊」淹没神座之前，我与「天理」，有一场尚未完结的战争。
我已经有过一次旅行。所以，你也要像我一样抵达终点，才能在自己的眼中，留下这个世界的沉淀。
荧说完这些话后，开启传送门离开了遗迹，戴因速度极快地追了进去，空也冲了过去，却没有赶上
为了抵达「终点」找回妹妹，空收起难过，和派蒙再次踏上旅程。